识人高手
薛毅然老师的课程，让大家更好的在交流中获取信息。

1、为何会看人走眼
第一，看人，不要凭直觉，大部分人的直觉系统是有缺陷的。
第二，人格理论能够弥补我们主观经验的缺陷，推荐你利用贝尔宾团队角色这个工具，找到对人的类型感觉。

2、四个有效的观察锚点
第一、自我评价倾向；

图52

过度自信：夸夸其谈,强调自我贡献，喜欢体现自己在主导事情，忽略风险；
自信：理性,客观评价成绩和风险，实事求是,会求助、请教；
不自信：说到过往事件表现谦虚，遇到挑战场景往后躲,遇到问题先想是不是自己没做好；
第二、人际合作风格；

图53

能量值与边界感
大平台型、独立王国型、协作者型、匠人型
大平台型：顾全大局,合作共赢，关注资源整合、价值创造,团队意识强
独立王国型：有野心想成事,个人英雄主义，想成为主角,掌控欲，合作版图小
协作者型：随大流,主观意愿不强，愿意支持别人,考虑别人,不喜欢抛头露面
匠人型：专注一亩三分地，专业性强，不愿意跟人产生过多连接,表现高冷
第三、内在诉求；
这三种需要不是非此即彼，可以互相存在
权力需要：追求掌控权和影响力，追求发号施令,希望获得地位和权力
成就需要：追求有挑战性的目标，喜欢克服困难解决难题,希望把事情做完美
亲和需要：追求亲密友好的人际关系，希望被接纳、被喜欢
第四、稳定性。
不稳定/敏感：内心情绪波动频繁,感受力强,有创造力,抗压能力弱,易焦虑、紧张
稳定/钝感：情绪稳定,表现一致，可预测,意志坚韧,自控力强

3、如何通过交谈挖掘信息
第一、话题导向的是对方做过的具体的事儿，寻找这样的切入点，导向这类话题。
过桥语言典型的有三种：投石问路式、赞赏式、验证假设式。
第二、与其泛泛而谈，我更建议你抓住一个点，保持好奇的姿态，追问和深挖下去。
制造“情感共鸣”，它的核心是从谈论事实到谈论感受，它既可以拉近彼此的距离，也能够激发对方说出更多信息和真实观点。
第二个技巧是以好奇的姿态去追问细节，通过追问细节再去追问个人选择背后的原因。
所以交谈的核心，是要听对方怎么谈论自己过往做过的事情。

4、多人场合，如何全面观察
容易观察到自我评价倾向。
在别人发言的时候，一个人的表现和反应，可以看出内在诉求。

5、如何制造冲突和压力获得信息
制造压力的三种方法
第一种是质疑对方引以为傲的事情。第二种方法：咄咄逼人的细节追问。第三种方法，表达对对方的具体选择不理解不认同。
最后还有一点提醒，不管你用什么方式去制造冲突和压力，一定要有打圆场的准备，否则就伤了和气了。
一是根据对方反馈的新信息去肯定对方。
还有一种很常用的话术，就是发起任何一个挑战前，先在开头做个铺垫：“我这个人比较直啊”。
压力下的三种表现
恭顺表现，意味着边界感比较弱，亲和需要比较强。对抗表现，则是自我评价偏高，能量值比较大，权力需要强。逃避表现，则意味着边界感强，情绪稳定性不太好。

6、线上识人
首先，你要知道，跟线下看人一样，判断准的前提始终是调取足够多的有效信息, 线上信息呈现维度单一，不要急着下结论。
其次、朋友圈能够观察出一个人的自我评价倾向和人际合作风格，而内在诉求和情绪稳定性，更适合放在线上聊天中进行观察和试探。
最后，线上识人跟线下识人都需要训练，而且训练过程就有点像我们说的机器学习，也就是大量的输入，看得越多，判断越准。
看看你线下认识的人的朋友圈，把他们线下的个人风格，跟他们线上的表现进行对应和理解，这样下来，你以后看一个比较陌生的人的朋友圈，看到的就不再是一堆无序的信息，而是更能感知到，背后是一个有着什么样的特质的活生生的人。

7、如何跟不同特质的人打交道

图54

首先， 是由四个观察锚点组成的一套识人框架：自我评价倾向，人际合作风格，内在诉求，和情绪稳定性。
其次，看人不是光靠“看”就可以，在跟人打交道的时候，我们需要主动伸出触角，也需要有技巧地下探针。我们介绍了大大小小的套取信息的技巧，最核心记住三点：深挖过往经历，引导对方谈论细节，有技巧地制造一些挑战性的话题。
第三，识人能力的提升需要实践和经验积累，不管是主动套取信息，还是作为旁观者去观察，只有你自己有大量样本的“输入”，才能找到属于你的感觉，把理论层面的认知，变成你闯荡江湖的能力。

总结

图51

怎么和别人打交道？要从两个方面来看：一个是了解对方是个什么类型的人，第二就是了解自己是什么类型的人？只有知己知彼，才能和别人愉快的交往。认识一个人，要了解哪些部分呢？我们还是按自我评价倾向、人际合作风格、内在诉求、情绪稳定性四个方面来讲。
但是切记己所不欲，勿施于人。在用各种方法试探别人时，首先自己不能带有任何偏见和情绪，不然容易被头脑带走偏离正确地判断。