	我们最熟悉的决策方式
我们做决策的依据，主要是个人的过往经验，但是当我们遇到新的问题时候，或者是我们无法解决的问题时，就需要新的决策方式，这种最厉害的方式便是：用那些超越了个人有限经验，被人类严谨、反复验证的跨学科原理和规律做决策依据，我们做出正确决策的概率就会大幅提升。这是这个时代最厉害的决策方式。

打破学科间的壁垒
跨学科学习的关键根本不是学习更多的知识，而是找到不同领域间面临的共同问题。因为，尽管各个行业看起来差别很大，但从本质上来讲，每个行业或者学科都是人们在解决某些问题时发展起来的。只不过，相同的问题，在不同的行业出现时，披上了不同专业术语的外衣，让我们误以为它们是不相干的问题罢了。

多元思维模型：终身学习者的利器
如何提升自己的思考和洞察能力需要明白这个公式: 	思考力水平＝{你做出的假设}与{事物发展规律}的重合度。因此找到更多底层的规律更加重要，而不是一味学习新知识过去知识学习的弊端在于仅靠积累经验和知识点的学习方法在“知识量”的积累上花了太多的时间，而很少触及问题背后的规律和原理，所以就无法大幅度突破自我认知的边界。所以要掌握更多的原理，就要从学习掌握多元思维模型开始。
多元思维模式
定义：思维模型就是我们每个人做决策思考问题时的“思维模板”，哪怕这个模板你自己并没有意识到。由查理芒格首先提出。如果我们能够用基于原理和规律的思维模型替换旧的基于个人有限经验的思维模型，就等于在给我们的认知系统更新换代，升级了最好的发动机。
你必须知道重要学科的重要原理，并经常使用它们——要全部都用上，而不是只用几种。大多数人只使用学过的一门学科的思维模型，比如说经济学，试图用一种方法来解决所有问题”。----查理芒格这种批量解决问题的方法，本质上是从现象中抽象规律和原理——不断追问问题和答案的背后是否隐藏着更具普遍性的解决问题的思路和原则。这些解决问题更具普遍性的思路、原则和规律的积累，能够让我们越来越有智慧。其本质便是不断归纳现象总结经验或者是总结规律的事情，在不断解决问题的过程中让我们变得更有智慧 。
所以，我们能力提升的道路上，坚持用更有效的决策原理来提高个人的有限经验，就是一个不断增加获胜概率的事情，坚持越久，优势越大。这也是查理·芒格在90多岁的时候，仍然能不断在商业投资上做出高质量判断的原因。
多元思维模型建立认知竞争力的底层逻辑
意外收获：对于天道酬勤的解释：其核心不是勤劳，而是勤于尝试新挑战。通过在实践中不断试错，逐步优化改进解决方案，从而提升自身决策能力。这个过程可以用管理学上一个重要概念“PDCA”解释。所谓“PDCA”，又称戴明环，是管理学中的重要理论。它认为我们可以通过制订计划（Plan）、执行计划（Do）、检查任务（Check）、处理改进（Action）来不断改善结果。

多元思维模型解决问题的四个层次
查理芒格的一句名言：想要变聪明，你要不断地问：为什么？为什么？为什么？你必须将答案联结到深奥的理论架构，你要去了解这些主要理论，虽然有些难度，但在这个过程中会有很多乐趣。

图41

所以，有深度的思想就意味着我们不仅能看到问题的具体现象和解决方案，还能看到解决方案背后的更底层的规律；不仅能够理解问题表面的原因，还能洞察原因背后深层的原理，甚至能够看到在一层次思考时是成功有效策略的方法，在另一层次思考时可能反而是负面、有害的策略。这四类没有高低好坏之分，只有适应的不同场景的问题。举例：谚语等也属于思维模型，但是此类模型过于简单和局限了。
如果我们能够把自己总结的“思维模型”追根溯源，和相关学科的重要科学原理联系起来，那么我们对这个思维模型的理解就会更加深刻。芒格把这种方法称为全归因治学法。实际的应用场景：这个思想的三棱镜就是，问题不仅要跨领域地寻找答案，还应在获得答案的基础上继续追问——这个答案起源在哪里？背后更基础的原理是什么？能不能用更底层的学科解释这个问题？这些原理背后的思维方式是什么？我能从经验技巧、方法流程、学科原理和哲学视角不同层次找到不同的解释吗？

图42

掌握思维模型的实战方法
学习的一般过程：学习的初级阶段往往是关注“具体答案”，而学习更高级的阶段关注的是形成答案的思路，即思考答案的过程，比答案本身更重要
小案例：我发现一位老师总是可以和其他人有聊不完的话题，这位老师和别人聊天的时候，有一个不一样的做法：当彼此聊到快要无话可说的时候，这位老师就会开始提问。他会问：“原来您是××方面的专家，我正好有个疑问可以向您请教一下。”结果，对方一听到是自己很熟悉的话题，很自然地就打开了话匣子
归纳为一种思维模型：提问破冰法：及提问对方擅长的领域内容。
背后的原理是
从心理学原理角度来看。人需要被尊重。向别人请教，满足了对方的自尊心。每个人都更在意自己。对方关注自己，我们也关注自己。可人人都只关心自己，大家就只能尬聊了。而切换到对方视角就打破了这种僵持，重建了关系。从系统科学原理来看。过去我觉得，如果聊天“无话可说”，自己就要想办法。而切换视角后，对问题所在的系统认识更大了，无话可说，其实是我、信息、对方三方面的关系。我不仅能从自己本身找解决方案，还能从对方、信息角度找解决方案。系统要素多了，解决问题的入手点也就多了。
思考为什么他可以想到这个。是以自己为中心，还是以别人为中心。在某种程度上，这已经是一个哲学问题了
从“无用之用”中学习思维方式：以前觉得历史文学等不重要，但是后来发现他们的作用是很大的。比如我们在读历史书一个重要的方法就是“把自己代入历史场景中，考问自己的做法”，只有回到当时的场景里，我们才能看到前人精妙的思维方式
小结：思维模型的本质是解决问题的有效策略；学习思维模型的关键不是记住思维模型的定义，而是寻找解决问题的有效策略。有效策略分为两类：有效的答案和有效的思考过程。有效的答案可以分为：经验技巧、方法流程和学科原理；而有效的思考过程，本质上是一种哲学视角。我们可以用棱镜法把问题的解决方案分解成上述四个层次。

凯利公式：

图43

你应该投入钱的比例＝（可能赚到的钱－可能损失的钱）/（可能赚钱倍数×可能赔钱倍数）
巴菲特的解释：“用亏损的概率乘以可能亏损的金额，再用盈利概率乘以可能盈利的金额，最后用后者减去前者。这就是我们一直试图做的方法。这种算法并不完美，但事情就这么简单。”
例子：就这么简单。比如你现在有100万元闲置资金，而朋友有一个创业项目，想拉你投资。你觉得这个项目有八成可能赚到200万元，当然也有两成可能赔光所有钱。那你该不该投入，如果投入要投资多少呢？用凯利公式计算就是：（0.8×2倍－0.2×1倍）/（2倍×1倍）＝0.7也就是说，这个项目你可以拿出70万元来投资，是最佳的投资比例
这个时候，我们就发现，凯利公式其实可以大幅简化，我们并不需要那么准确的概率判断，也可以做出重要的选择，核心关键就是：“分析成本与收益的非线性不对称机会。”——带来巨大非线性结果的机会，这是我们要找的关键时刻。

寻找关键时刻的五原则
1．战略学：趋势判断（变换尺度思考）看这件事未来是否有较长期发展的可能。
2．心理学：内驱力原则如果需要自己经常投入精力时，问自己内心是否热爱和认可。不喜欢的事情，很难长期坚持。
3．系统学：寻找系统的关键解（提升认知）长期来看，竞争优势的原动力来自认知。因此，要思考投入的事情能否增进自己对一些问题有更深刻的理解。
4．经济学：边际成本/复利效应边际成本是否能够不断降低，或者收益可以有复利增长的效应。也就是说，我们有没有可能做一件事做得越多，成本越低；或者成本不变，但收益不断增长。本质上是分析判断这件事情收益是否有非线性增长的可能。
5．正面黑天鹅（非线性后果）黑天鹅是美国金融投资者塔勒布提出的概念，是指我们生活中发生概率很小，但一旦发生，对我们生活有很大影响的事情。而正面黑天鹅，是指一旦发生对我们有积极影响的事情。

总结

图44

我们投入大量的时间和精力训练这种能力，是非常值得的。因为，世界的经济发展越来越进入创新驱动的领域，而创新驱动的本质是认知驱动。未来，只有高认知能力的人，才能占据竞争的优势。而多元思维模型给我们提供了一个所有人都有可能凭借自身努力，提升智慧认知的渠道	
