 永澄老师：如何把老板交代的任务干得漂亮

开头提问
人类是如何活到今天？-->职场人士如何在职场环境中活到今天？
先求生存-->听到，确认，做到
后求发展-->做好
类比：如何从职场普通个人到优胜者？
先把老板安排的事情做好、再把自己给自己安排的事情做好、外部各种各样的事情都做好…越来越好…越来越好

任务干得漂亮的基本逻辑

图61

老板有个想法、安排给自己做、自己去做、做完把结果给老板、……完成每个任务循环-->每次任务都做得漂亮 会提升自己的职场生存度
1.知道老板要什么？2.快速行动，推进结果的获得3.老板对自己的结果满意

领导没有说清楚,自己有问清楚?
和领导沟通的四种结果（默契四象限）

图62

领导说清楚，自己确认（一荣俱荣，结果取得可控度高）
领导说清楚，自己没确认(老板生气，留下不好印象，自己得倒霉)
领导没说清，自己确认(实现向上管理，让老板成为自己发展的资源)
领导没说清，自己没确认(一损皆损，整个组织 生存度都很低)
总结：多去确认，降低不确定性，更有利于职场生存和发展，自己一定要澄清，确认，说清楚，越多去确认，生存度越高，发展的可能性越高。

理想状态下，如何确认并做到漂亮？
听到：围绕关键词聆听，安排。养成习惯：带本子、开录音、会记关键词。保持开放：不要先说不可能、不设防、别评价、不要怂。
确认：听的过程中，记录关键点，安排。目的：做这件事会给团队带来什么价值。结果：至少要做到什么样的结果。任务：要做哪些任务才能得到结果。节点：关键的时间节点是什么，这些和个人目标制定原则也是一致的。
完成确认的标准是什么？
用自己的话描述给老板，让老板认同。
快做：现实状态：老板并没有想清楚，很多结果也想不清楚。
1.别甩锅：别怪老板没说清。（甩锅的人情商低）
2.别完美：别觉得只有澄清才能工作。
3.小目标：确定一个赞成能做到的小目标。很多人的坏习惯，没有结果就寻求反馈。有结果，给人的感觉是不一样的，不要做一半。
4.求反馈：快把信息提供给老板决策。
做好：略胜一筹：结果：只比要求的好一点点（有可能需求一定要刚刚好的，不要太好。比如配置高了电脑跑不动，得好好思考。）

总结：
听到是一切的前提，有结构的提问，更容易让老板满意。三个原则：先求生存、后求发展。原则1：通过听到和确认，自己面对不确定性。原则2：快做，快做，求反馈原则。3： 略胜一筹，只好一点。