读书笔记《反物欲生活指南：跳出消费主义陷阱》
如果消费仅仅是一种具体的行为，那么，它为什么能够上升成一种主义，一种文化，甚至一种社会意识形态？
现状 & 产生机理
生产型社会，转变为【消费型社会】
东西现在不是太少，而是太多，严重超出了维系基本生活的需要，怎么办？

图34

降低产能（精准生产）
鼓励人们购买更多他们实际上并不需要的东西，并且为这种购买行为赋予种种文化上的意义
比如收集各种手办，不是玩具，而是一种生活态度
凡布伦：【消费】一方面是【铺张浪费】，另一方面则是对一种虚幻的【更哈生活的想象】
1、关系的物化：相亲时【条件相当】的内在逻辑
待价而沽~~相亲市场
物化
——只有如此，市场机制才可以给每一个人贴上一个价格标签，建立人与人之间的等级秩序，从而实现以商品和市场的逻辑，去高效地管理整个社会。
表面上看，人们通过消费行为获得了选择商品和生活方式的权力，但实际上，最后每一个人都被卷入了一套完全以货币经济为基础的评价体系，最终变成了金钱的奴隶。
simple living 
是一种来源于极简主义艺术理念的生活价值观，这种价值观的基本原则就是尽可能减少对物质的占有，在日常生活层面克制自己的欲望。
simple living 的倡导者还不断从东方古典哲学中寻找理论依据，如中国道家的「和光同尘」，来对抗主要发源于西方工业革命的消费文化。
持有这种生活理念的人，认为「自足」比「占有」更能体现生活的本质，是快乐更为主要的源泉。
2、文化工业：为什么游戏充值比买书大方？
氪金现象
与游戏充值消费的欣欣向荣相比，另外一项文化休闲消费就显得冷清多了，那就是购书。
一份调查报告显示，中国的 90 后群体年均图书消费仅为 183 元，其中有接近 20%的人一年也读不完一本书。
文化工业理论
【提出】
这套理论的提出者，就是德国的两位著名哲学家，一位叫做阿多诺，一位叫做霍克海默。
他们是我们所熟知的法兰克福学派的代表人物。这个学派在 20 世纪的社会思想与文化理论界有深远的影响力
【解释】
对于生产者来说，生产这些文化产品当然是为了赚钱的。那么问题来了：到底怎样才能让文化这个东西，生出钱来呢？
答案很简单，就是流行。
文化工业在打造流行产品时，采取了两个内容策略，同质化和可预见性
营销策略
同质化。
简而言之，就是让大多数文化产品在形态、内容、主题和风格上，显得差不多，没有太大差别。
这就是文化工业的可怕之处，它用最低的成本，建构并不断满足着人们最基本的精神需求，在源源不断创造利润的同时，也牢牢限制着人的思想。
「可预见性」
简而言之，就是流行文化产品通常遵循着一些特别固定的叙事和表现方式，时常让人们看到开头，就大概能够猜出结尾会怎么样。比如，绝大多数爱情电影，都会以「有情人终成眷属」为结局；而好莱坞出品的动画片，其结局也大多是「一家团聚」以及「梦想成真」。
游戏作为流行文化的代表，提供给人们正是这种同质的、可预见的快乐
相比之下，读书有什么意思呢？既没有固定规律可循，还要绞尽脑汁去思考。有钱当然要花在游戏上，反正同样是文化消费。
读者
我认为没必要对文化工业过于警惕，它生产出的文化产品满足人们最低层次的精神娱乐需求，这反而是文化工业的短板。
人的欲望是无穷的，不管是精神上还是物质上，不会说你满足了我最基本的需求，我就不会再寻找更好的东西。
有些人安于现状，沉溺于这些最基本的娱乐产品，我觉得是受到了人所处环境的限制，比如996，工作与其他琐事占据了大把时间，留给娱乐的时间就这么一点，当然要求短平快的产品。
不能把责任全都推在文化工业身上，供需关系互相影响，最终还是要落在人的身上。
3、品味的商品化：【小众设计】如何流行？
小众商品代表了什么以及小众商品又为什么会变得大众化。
这个机制，其实包含着文化理论领域的两个重要的概念，「品位的政治化」,「收编」
「品位的政治化」
你喜欢的东西，代表着你的社会身份，它不仅是一个审美的概念，更是一种自我政治取向表达。
你喜欢什么东西，其实并不仅仅是一个个人审美趣味的问题，更关系到你如何去理解自己在社会中的角色和地位。
贵族舞会，青年人潮文化
所以我们才会说，你可以批评一个人，但绝对不要去批评他喜欢的东西。前者只是个人攻击，而后者则是对他为自己设定的身份和地位的颠覆，自然不可原谅——还可以这样(○´･д･)ﾉ
「收编」
在日常生活里，我们经常用这个词来形容妥协行为，或投降行为。比如，一个军团被另一军团收编了。
在文化理论里，其实意思也差不多。所谓「收编」，主要指的就是小众审美被流行文化工业所吸纳和改造的过程。
在上世纪 80 年代，CK 甚至请著名超模波姬·小丝为自己的牛仔裤产品代言，还发明了一句风靡世界的广告语：我和 CK 牛仔裤之间没有任何距离
文化工业之所以存在，一个很重要的目的就是消除个性。只有消除了个性，才能消除反抗，进而也就能让社会保持现状。
【反收编】
这就是现代社会的一个悖论。
一方面，任何一种审美行为（一开始应为特色），必须要进入商品的体系，才能得到流通，才能成为某个圈子或群体的文化象征。
而另一方面，无论什么东西，只要进入了商品的体系，就不可避免会被文化工业所吞噬，被改造成一种「伪个性」，甚至是一种虚假的反抗精神。
当然，随着社会的发展，尤其是技术的发展，人们还是有了更多的途径去「捍卫」自己喜欢的东西，使它尽可能不被文化工业收编。
在互联网上，一些冷门的兴趣小组得以围绕着自己共同喜欢的小众文化或小众设计展开讨论，这种交流方式可以在很大程度上摆脱审美行为对商品流通体系的依赖，而具有更多纯粹的精神交往的色彩。
再比如，随着内容付费模式的崛起，高度依赖广告的注意力经济不再一枝独秀，人们越来越习惯于为自己喜欢的东西付出额外的代价，这也能有力地抵御文化工业对个性的破坏。
4、自我异化：我的身体我做主？（颜值问题）
颜值消费，就是为了满足社会度量你外貌的各项指标而改变自己的行为，在本质上就是一个异化的过程。
不过，在绝大多数情况下，就连我们自己都意识不到这个问题。我们在不知不觉间，把自己也转化成了商品，努力让自己更吸引人、更有所谓的竞争力，进而忽视了生活本来的意义，和人的真正价值。
【异化】观点：
📱修图：不是人支配了商品，而是商品支配了人，把人给异化了。因为这些人完全依据商品的货币价值，来判断甚至彰显自己作为人的价值了。
社交媒体上的颜值消费，其实也是同样的道理。既然全社会已经习惯了给人的长相打分，并依照长相的分值来判断人的价值，那么修图软件的走红也就完全在情理之中了。
【身体自主】观点：
当然，也有人并不赞同这个观点。比如，文化理论家约翰·费斯克就曾经提出，人对自己的身体的支配自由，其实人的本质自由的一种体现。
简单来说，就是一个人用什么符号来装饰自己的身体，以及用什么标准来衡量自己的价值，完全是人家的自主选择，不但其他人无权指手画脚，而且甚至是社会进步的体现。
【总结】
在文化理论领域，观点的形成往往和提出观点的人站在什么立场上，有着密不可分的关系。
异化理论让我们看到了整个社会结构存在的问题，这个社会通过建立一系列标准和评价体系，来抹杀人的个性，让人们不自觉地融入了商品经济和消费文化的体系，甚至心甘情愿地把自己也变成了一种消费品。
而身体自主论，则为人的能动性赋予了更加崇高的地位。社会想要把人变成商品，这不假；但你凭什么认为这必然是一件坏事呢？只要人对自己的行为拥有充分的支配权，那么就算他把自己的身体变成了商品，也依然可以表达反抗的精神。
这就是文化理论这枚硬币不可分割的两面。忽视了任何一面，都会让我们陷入偏激。
著名的女性主义理论家朱迪斯·巴特勒用了一个很有内涵的概念来形容这种机制，叫做「操演」。表面上看，这种行为很像一种表演；但实际上，它体现了文化对于性别关系的一种操纵。
女孩刚来到这个人世间的时候，她的精神世界是一片空白的。是她所处的文化环境不断告诉她，你应该穿裙子，你应该抿嘴笑，你应该贤良淑德，以及，你应该化妆。
5、消费文化与性别，为什么男人不需要化妆？
不知道大家是否记得曾经在网络上流传的一句至理名言：没有丑女人，只有懒女人（化妆都不丑~~都得化妆）。
在我看来，这句话十分精准地揭示了消费文化对女性的操演机制。
6、从众心理：我真的喜欢流行趋势吗？

图32

原理：
这就是消费文化的可怕之处。消费行为本身没有任何问题；离开了消费，人类社会也无法继续运转。
但当消费成为了一种集体心理和行为惯性，它就会充分利用很多现存的机制，让自身不断地膨胀，把每个人的个性和自我吞噬掉，让我们的社会变得千人一面，将可能的反抗行为扼杀在摇篮里。
【从众】导致【异化】（不全面）
在从众心理的作用下，「如何成为网红」就变成了消费文化体系里的一个重要的主题。商品和服务的供应商，越来越不愿意在提高质量上下功夫，而把更多的精力用在营销上，想方设法把自己变成网红餐厅、网红奶茶、网红咖啡馆。甚至不惜采用雇佣水军、手工刷分等不光彩的手段。
反正只要羊群效应起来了，客人就会不顾一切冲过来，白花花的银子也就到手了。
成熟
如果你足够勇敢，自我和内心都足够强大，你也可以选择不从众。能够根据自己真实的喜好做出选择，不去顾忌文化强加给自己的精神负担，是一个人足够成熟的体现。
【从众心理的运用】——主要体现为两种操纵性的手段。
观念营销
顾名思义，就是商家通过制造一种流行观念，来制造羊群效应，从而促进商品的销售。由于害怕被自己所认同的集体所孤立，所以很多消费者即使对这种观念并不完全接受，也往往选择从众式的消费。
瑜伽——前几年那部名叫《Eat, Pray, Love》的电影，就在这个过程中扮演了重要的角色。
饥饿营销

图33

顾名思义，就是故意制造资源短缺的假象，进一步加重羊群效应导致的心理恐慌，从而促进销售的狂潮。
iPhone
在这个时候，人们花钱购买的，就不仅仅是商品和服务，更是归属感和安全感。
健身卡，哲学书……（装X）
我们没有办法让每一个人都摆脱内心深处对安全感的追求和对群体的依赖，但通过文化理论学习，我们的确可以把这个过程看得更加清楚一些，也就能更好地反思自己的很多下意识的选择。
读者：
知乎：大石
这一节的内容关于查看口碑网和网红店的部分不太认同。人们使用口碑网之类的也可能是为了降低选择所花费的时间成本。不是每个人都会花大量的时间去寻找那些味道很好的小店，也不是所有味道好的店都能被人找到。但口碑网无疑给了这么个机会。
再说网红店，是有许多的店通过营销手段开始很红火。但一段时间后呢？ 味道不好的被自动淘汰，味道至少不错的才能留下来。我认为不存在单纯仅凭营销就能长久存续下来的网红店。
不能把大众想的太傻。
7、消费社会：为什么我成了隐形贫困人口？
【消费文化~~自我认同】
人的普遍心理♥，任何人都需要通过维系生活中的一些符号的存在，来获取关于自身社会地位的确认。（🌰：我写文章）
消费文化的可怕之处，它一方面为你建构了一个特别容易企及的门槛，让你认为只要多花那么一点钱自己就能够比绝大多数人活得更优越（没错一个人的幻想）。而另一方面，它又跟现代社会的信贷体系牢牢结合在一起，为你的非理性、超现实消费行为提供看似牢固的保障（营销心理学，也是一种“认知科学”）。
一个很现实的问题就是，对于那些从小镇和乡村涌入大城市打拼的年轻人来说，除了超前消费，用各种中产阶级的符号把自己牢牢地包裹起来，还有什么别的办法让自己产生融入现代都会生活的想象吗？——（mine：自己设计项目，通过创造，体现自我价值）
【未来蓝图】
要建立一个更加平等、更加美好的社会，我们不但应该对消费社会的运作方式有准确的观察，也要抱有对他人生活境况的温情和理解。
8、粉丝文化：为什么我们愿意为【小鲜肉】买单？
男星谈恋爱，女粉粉转黑
原理：
美国文化理论家亨利·詹金斯曾经提出过一个很有意思的概念，叫作「文本盗猎」，用来描述粉丝文化再合适不过。
什么叫文本盗猎呢？简单来说，就是形容普通文化消费者对各种流行现象，包括流行偶像的消费行为，特别像是打一枪换一个地方的盗猎者。
他们的快感来自于两个方面，一是获取猎物这一行为本身带来的成就感，二是违反规定的「盗猎」中所蕴含的反抗精神。
而越是被主流视为异类，甚至禁忌的东西，越有可能得到大量粉丝的青睐，比如这两年风靡一时的「小猪佩奇」（？）
如果偶像不能够按照自己理想中的方式去生活，那么粉丝们当然接受不了，因为这相当于是背叛了自己对他的支持
【周边】

图31

为了将粉丝的消费能力挖掘到极致，一种特殊的文化商品在现代社会十分受欢迎，那就是「周边」。
对于消费体系来说，粉丝与其说是一种文化，不如说是一种经济。偶像崇拜行为时常伴随着非理性的色彩，而这种非理性恰恰是消费文化赖以生存的东西。
什么是「周边」呢？简单来说，就是跟偶像有关，但又没有实际功能的文化产品。
【粉丝暴力】——传播学：第三人效果
说的就是人们往往认为自己比其他人更理性、更不容易被流行的情绪或热点舆论所影响，但实际上，非理性是消费社会里人的一种普遍性特征，谁也不能完全置身世外。
9、价值枯竭：谢谢你，请收下我的红包
红包的流行，标志着消费文化给我们的社会带来的最致命的破坏
在中华文化里，红包代表着一种很正式的礼仪，其背后则是一种伦理和文化秩序。
为什么这么说呢？这是因为，红包是不能乱发的，必须要遵守一定的规则。一般而言，长辈可以给晚辈红包，平辈之间也可以相互送红包，但晚辈却不能给长辈红包，否则就是不尊重长辈的体现。你有看到过春季的时候，孙子包一个红包给爷爷的吗？（有啊？！）
表面上看是普及的红包的文化，但实际上却是在破坏红包所代表的文化秩序。
其潜台词是：想要和一个人交往，就给他钱吧，甭管他是长辈还是晚辈、上司还是同事，甭管他是谁，给钱就对了！
电子红包只是一个具体的现象，但它揭示出来的，其实是一个很严峻的问题，那就我们用来衡量人与人之间关系的标准，正在日渐枯竭，最终将只剩下一个所有人都能接受的标准，那就是金钱的数额。
著名文化理论家尼尔·波兹曼在《技术垄断》这本书中提出的一个观点来反驳。
波兹曼认为，技术绝对不是中性的，它会对文化构成限制，也对文化进行诱导。也就是说，技术会从自身的特征出发，用各种方式去塑造文化。这种塑造往往是沉默的、潜移默化的，让人们在不知不觉间完成了观念上的转变。
我们学习文化理论，了解消费文化的运作方式，其实就是要在看似繁荣和自由的消费行为的表象之下，找到那些隐藏的价值危机
只要我们坚守人文的精神，对各种看似合乎理性的的技术保持冷静和反思，就一定能够实现效率和价值的协同发展。
10、用人文精神塑造消费文化
如何对待消费文化呢？
我给出的答案其实很简单，那就是，人文精神。
坚持人文精神，就是要坚持理性，坚持仁慈。
坚持理性，要求我们能够对支配、鼓励、纵容消费行为的社会结构，保持清醒的观察和冷静的判断，要看到消费的经济和文化是如何通过设立一套自主运转的机制，不断复制自身的成功经验，进而让整个社会都围绕着消费的需求运转的。
坚持仁慈，指的则是，在观察和反思消费文化的时候，我们必须要把人的独特价值，以及人在社会中自由而平等生活的权利，当成是一切文化建设和文化改造活动的最高福祉（目的）。
坚持不断地用人文的精神去塑造消费文化
一方面，在制度和文化建设上，鼓励有节制的消费，为消费设定道德评判的标杆。
在一些欧美国家，对于烟、酒、动物制品等商品的消费，就受到严格的限制，这些限制虽然有不同的理由，但它们共同传达了一个信息，那就是消费不是一种中性行为，消费者应当首先是一个理性的、仁慈的、有责任感的人。
另一方面，则要在学校教育中，加重文化理论的份量，强化人文精神的培养，让孩子们从小就形成宽容、多元、仁慈的价值理念。
这种代代相传的以人为本的精神，才是抑制消费文化不断膨胀、金钱逻辑侵蚀一切最有力的保障。